-¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate
-¡Oh princesa Dulcinea, señora deste cautivo corazón!, mucho agravio me
-¡Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este
-¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea del
-A eso puedo decir -respondió don Quijote- que Dulcinea es hija de sus
-Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
-Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las
-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
-Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del
-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea no
-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
-No quiero saber más -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea
-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi señora Dulcinea del
-Por Dios, señor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma
-Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquí
-Sancho, hijo, guía al palacio de Dulcinea: quizá podrá ser que la hallemos
-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo
   ¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
   a Dulcinea del Tobo-.
   de su encanto Dulcinea.
   Dulcinea del Toboso
   es Dulcinea, reina del Toboso,
   la sin par Dulcinea del Toboso,
   Muy bien puede Dulcinea,
   por Dulcinea sois al mundo eterno,
   Reposa aquí Dulcinea;
   Y si la vuesa linda Dulcinea
   y sin par Dulcinea del Toboso.
  ausencias de Dulcinea
  ausencias de Dulcinea
  ausencias de Dulcinea
única señora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este señor que está
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas
a don Quijote que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea, y que si le había
a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo
a presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea: ¿adónde la ha de
acíbar; para mí sola Dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la
acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se
alcázar la casa de mi señora Dulcinea, ¿es hora ésta por ventura de hallar
allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; allí fue el
Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea,
aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?
aquélla era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mí, o
aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como la madre
buscar nombre de pastora fingida, pues está ahí la sin par Dulcinea del
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y
canséis de oílla! ¡Oh Dulcinea del Toboso, día de mi noche, gloria de mi
Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso
casa, y aun al duque mi señor, si fuere menester, que hay Dulcinea en el
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
cometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina
compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con
condición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea del
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oídos las
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi
cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demás cumpliría como
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?
cuando conocí ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos
Cuando yo oí decir "Dulcinea del Toboso", quedé atónito y suspenso, porque
cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi señora Dulcinea,
daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi
de Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
de la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba parida o
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar
del Toboso, y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
desencantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer
desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras más
desencanto de Dulcinea, con otros admirables sucesos
desencanto de mi señora Dulcinea.
deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenía de aquella suerte,
digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.
doña Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mí habéis
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
dulcísima Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu
Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestiales
Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano?
Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines
Dulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música; y, para dar a
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
Dulcinea del Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo; como la mía, que,
Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque se
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado
Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba
Dulcinea del Toboso, que por allá se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil y
Dulcinea del Toboso.
Dulcinea del Toboso.
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho
Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remedio
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la
Dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica; y éstas
Dulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que su
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó
Dulcinea, cuando dijo el marinero:
Dulcinea, de quien él había sido el encantador y el levantador de tal
Dulcinea, ni en su vida la había visto, como no la había visto su señor; de
Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo
Dulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los míos, empresa en
Dulcinea, sino solamente la señora Dulcinea del Toboso, y ya en esto anda
Dulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella
Dulcinea, y azótanme para que se desencante; muérese Altisidora de males
Dulcinea.
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
Dulcinea. Y avísote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros
Dulcinea; y que otro día, habiéndola visto Sancho, mi escudero, en su mesma
Dulcinea; y, cuando él no lo crea, juraré yo; y si él jurare, tornaré yo a
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del
encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o
encomendándose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea -como tenía de
engañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
entereza la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso, que sólo
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora
escudero? ¿Tendrá efeto el desencanto de Dulcinea?
esperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora doña Dulcinea del
está mi señora doña Dulcinea del Toboso no es razón que se alaben otras
forzasen a perder el honesto decoro que a su señora Dulcinea guardaba,
fuera de su señora Dulcinea del Toboso, no había visto mujer más hermosa
ha de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es Dulcinea
ha de tocar alguna mano. ¿Parí yo, por ventura, a la señora Dulcinea del
había de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que sí, y que, por
hambre, y suspirando por su señora Dulcinea; y que, puesto que le había
hay para qué comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
igualara en hermosura, donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso, tan
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber
In laudem Dulcineae del Toboso
lágrimas, con turbada y baja voz, me dijo: ''Mi señora Dulcinea del Toboso
la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombre
la ausencia de Dulcinea.
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y
la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por
la señora doña Dulcinea desencantada, que no haya más que ver. Si es que se
la señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que yo dije que la
la señora Dulcinea del Toboso.
la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
la tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevó una
labradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser por
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
leído, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea, en
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
llevar de su parte a su señora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea
lo estás, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. ¿Y no sabéis vos,
lugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcinea
míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que
Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades
Mancha, que tiene por señora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso?
manera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayor
manera que dio con la señora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don
me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es
me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea.
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso;
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra
mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas
merced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora Dulcinea; que si no
mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no
mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su
mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en
mi señora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no la
montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, si
ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcinea
noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que
obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el
ofrece? ¿Es, por dicha, más hermosa mi señora Dulcinea? No, por cierto, ni
olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le haré entender con armas iguales que
Panza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos
par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
paraban con la promesa, que él tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.
parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar será famoso y nombrado en
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea
pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, por
penitencia que había de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que sí,
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.
provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora Dulcinea del
pueblo y grande amigo nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la han
puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi señora, que pasma los
puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea, dijo:
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo
que della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero
que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.
que remediados; yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le
que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
que te obligaste. Dulcinea perece; tú vives en descuido; yo muero deseando;
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi señora Dulcinea, siendo
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creo
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si
sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla
sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
sabes nuestro antiguo concierto: acudirás a Dulcinea, y no te digo más.
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, sino váyase a matar al
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.
se habían de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperábase de
señora doña Dulcinea del Toboso, pues, según parece, al revés de lo que yo
señora Dulcinea cuando menos se piense...
señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante
señora Dulcinea del Toboso, encantada se podrá ir a la sepultura!
señora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada
señora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y
señora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a
señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos
señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama
señores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena
será de vuesa merced que suya; pero, como la señora Dulcinea tenga salud y
será en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que por
sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda España la dan la
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos
su señora Dulcinea del Toboso
sucio de la señora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque
suyo, que había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa
tan platónicos de vuestra merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lástima no
tener felice memoria, la hermosura y facciones de la señora Dulcinea del
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea
tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquél, pudiera estar segura que no tuviera
tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual
transformación de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.
trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede
versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.
vienen, de lo que aquí hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de
vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron
Y así era la verdad, porque, en viéndose a caballo Dulcinea, todas picaron
y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.
Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y
y en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menester
Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la señora Dulcinea,
y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decía, ni delante
Y, en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea,
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.
yo quién es la señora Dulcinea como dar un puño en el cielo.
yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que yo le
